## I/ Tư tưởng HCM về Đại đoàn kết toàn dân tộc
### 1. Vai trò Đại đoàn kết toàn dân tộc
#### a. Đại đoàn kết toàn dân tộc là vấn đề có ý nghĩa chiến lược, quyết định thành công của cách mạng
- Trong TTHCM, Đại đoàn kết toàn dân tộc là chiến lược lâu dài, nhất quán của cách mạng Việt Nam. Người nói: "Sử dạy cho ta bài học này lúc nào dân ta đoàn kết muôn người như một thì nước ta độc lập tự do. Trái lại, lúc nào dân ta không đoàn kết thì bị nước ngoài xâm lấn". Như vậy, đây là vấn đề sống còn của dân tộc VN.
- Trong từng giai đoạn cách mạng, trước yêu cầu và nhiệm vụ khác nhau, chính sách và phương pháp tập hợp đại đoàn kết có thể và cần thiết phải điều chỉnh cho phù hợp với từng đối tượng khác nhau. Song, không bao giờ được thay đổi chủ trương đại đoàn kết toàn dân tộc vì đó là nhân tố quyết định sự thành bại của cách mạng.
- HCM đã khái quát "Đoàn kết là sức mạnh của chúng ta, là thanh chốt của thành công. Đoàn kết là một lực lượng vô địch để chúng ta khắc phục khó khăn dành được độc lập. ". Người kết luận: "Đoàn kết, đoàn kết, Đại đoàn kết; Thành công, thành công, Đại thành công".
#### b. Đại đoàn kết toàn dân tộc là mục tiêu, nhiệm vụ hàng đầu của cách mạng Việt Nam.
- Đối với HCM, Đại đoàn kết không chỉ là khẩu hiệu chiến lược, mà còn là mục tiêu lâu dài của cách mạng. Nó phải được quán triệt trong tất cả mọi lĩnh vực, tự đường lối chủ trương chính sách cho tới hoạt động của Đảng. Trong buổi ra mắt Đảng lao động Việt Nam (3/3/1951), Người tuyên bố: "Mục đích của Đảng Lao động Việt Nam có thể gồm trong 8 chữ là "Đoàn kết toàn dân, phụng sự Tổ quốc". "
- Cách mạng là sự nghiệp của quần chúng, do quần chúng, vì quần chúng. Đại đoàn kết là y êu cầu khách quan của sự nghiệp cách mạng, là đòi hỏi khách quan của quần chúng nhân dân trong cuộc đấu tranh tự giải phóng bởi nếu không đoàn kết thì chính họ sẽ thất bại trong cuộc đấu tranh vì lợi ích của chính mình.
- ĐCSVN phải có sứ mệnh thức tỉnh tập hợp giác ngộ quần chúng, chuyển nhu cầu đòi hỏi khách quan tự phát của quần chúng thành hiện thực có tổ chức trong khối đại đoàn kết tạo thành sức mạnh tổng hợp trong cuộc đấu tranh vì độc lập của dân tộc tự do cho nhân dân và hạnh phúc cho con người
### 2. Lực lượng khối đoàn kết toàn dân tộc
- Chủ thể của khối Đại đoàn kết toàn dân tộc theo HCM bao gồm toàn bộ nhân dân. Dân và nhân dân trong quan niệm HCM vừa chỉ một người dân cụ thể, vừa chỉ một lực lượng, một tập hợp quần chúng đông đảo. Họ là chủ thể của khối đại đoàn kết toàn dân tộc. Người ta dùng khái niệm này, để chỉ mọi con dân nước Việt đều là con rồng cháu tiên, con lạc cháu hồng, không phân biệt dân tộc, giai cấp, tầng lớp, đảng phái, tôn giáo, lứa tuổi, nghề nghiệp, giới tính,... ở trong nước hay ngoài nước "Ai có tài, có đức, có sức, có lòng phụng sự tổ quốc vì ... đoàn kết xã hội"
- Phải đứng trên lập trường giai cấp công nhân giải quyết hài hoà mối quan hệ dân tộc giai cấp để tập hợp lực lượng không bỏ sót bất cứ một lực lượng nào
#### b. Nền tảng khối đại đoàn kết toàn dân tộc
- HCM đã khẳng định: "Đại đoàn kết tức là trước hết phải đoàn kết đại đa số nhân dân mà đại đa số là công nhân, nông dân và các tầng lớp lao động khác. Đó là nền gốc của đại đoàn kết" Như vậy, nền tảng của khối đoàn kết toàn dân tộc là công nông dân trí thức, đồng thời phải chú ý đến hạt nhân của đại đoàn kết toàn dân tộc đó là sự đoàn kết thống nhất trong Đảng
### 3. Điều kiện để xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc
- Kế thừa truyền thống yêu nước khiêm với đoàn kết của đại dân tộc
- Phải có tấm lòng khoan dung độ lượng với con người. Người từng căn dặn: "Năm ngón tay có ngón ngắn ngón dài nhưng vắn dài đều khọp lại nơi bàn tay. Trong mấy triệu người cũng có người thế này hay thế khác. Nhưng thế này hay thế khác đều là dòng dõi tổ tiên ta. Vậy nên ta phải khoan hồng đại độ... Có như thế mới thành đại đoàn kết. Có đại đoàn kết chắc chắn sẽ vẻ vang"
- Phải có niềm tin vào nhân dân, yêu dân tin dân, dựa vào dân. Sống phấn đấu vì hạnh phúc của nhân dân là nguyên tắc tối cao của HCM.p