## Chương 6 - TTHCM về văn hoá, đạo đức, và xây dựng con người mới
### II. Những quan điểm của HCM về đạo đức
#### 1. Quan điểm về những chuẩn mực đạo đức cách mạng
- Trung với nước, hiếu với dân:
	- Là phẩm chất đạo đức bao trùm, quan trọng nhất, chi phối các phẩm chất khác
	- HCM đã kế thừa những tư tưởng đạo đức truyền thống của Việt Nam và phương Đông nhưng trên nền tẳng mới vượt qua những hạn chế của truyền thống trước đó. 
	- (...) Dân là chủ nhân của đất nước trong mối quan hệ cá nhân với cộng đồng và xã hội, phải biết đặt lợi ích của Đảng, của Tổ quốc, của Cách mạng lên trên hết. Phải thực hiện tốt mọi chủ trương, đường lối của Đảng và chính sách pháp luật của nhà nước.
	- Phải lấy dân làm gốc, phải hiểu được vai trò và sức mạnh của nhân dân, phải gắn bó mật thiết với nhân dân, phải thương dân, tin dân dựa vào dân, học hỏi dân, lấy trí tuệ của dân, phải yêu kính nhân dân, thật sự tôn trọng quyền làm chủ của nhân dân đồng thời chăm lo đời sống tinh thần cho nhân dân, tuyệt đối không được lên mặt quan cách mạng ra lệnh cho oai
- Cần kiệm, liên chính, chí công vô tư
	- Là nội dung cốt lõi của đạo đức cách mạng, là phẩm chất đạo đức gắn liền với hoạt động hàng ngày của con người. Vì vậy, HCM đề cập đến phẩm chất này nhiều nhất, thường xuyên nhất từ Đường cách mệnh cho đến Di chúc.
	- Cần kiệm: Cần là siêng năng, chăm chỉ ... dẻo dang, phải lao động có kế hoạch, sáng tạo và có năng suất cao. Lao động với tinh thần tự lực gánh sinh, không lười biếng, ỷ lại. Phải thấy "Lao động là nghĩa vụ thiêng liêng, là nguồn sống, nguồn hạnh phúc của chúng ta.". Kiệm là tiết kiệm, không xa xỉ, không hoang phí, là tiết kiệm sức lao động, tiết kiệm thì giờ, tiết kiệm tiền của nước, của dân, và của bản thân mình, tiết kiệm từ cái to đến cái nhỏ "Tiết kiệm không phải là bủn xỉn, khi không nên tiêu xài thì một đồng xu cũng không tiêu. Khi có việc đáng làm có ích lợi cho đồng bào, cho tổ quốc thì dù bao nhiêu công, tốn bao nhiêu của cũng vui lòng. Như thế mới đúng là kiệm. Việc đáng tiêu mà không tiêu là bủn xỉn chứ không phải kiệm"
	- Liêm chính: Liêm là trong sạch, không tham lam; là liêm khiết, không tham địa vị, không tham tiền tài, không tham xung sướng, không ham người tâng bốc mình. Vì vậy mà quang minh chính đảng không bao giờ hủ hoá. Chỉ có một thứ ham là ham học, ham làm, ham tiến bộ. Chính là không tà, là thẳng thắn, đúng đắn. Nó được thể hiện trong 3 mối quan hệ. Đối với mình, không tự cao, tự cạ, luôn chịu khó học tập cầu tiến bộ, luôn tự kiểm điểm để phát triển điều hay, sửa điều dở của bản thân. Đối với người, không nịnh hót người trên, xem khinh người dưới, luôn có thái độ chân thành, khiêm tốn, thật thà, đoàn kết, không dối trá, lừa lọc. Đối với việc, để việc công lên trên, lên trước việc tư, việc nhà. Đã phụ trách việc gì thì phải làm cho kì được, đến nơi, đến chốn, không sợ khó khăn, nguy hiểm
	- Chí công vô tư: Là sự nối tiếp cần kiệm liêm chính là công bằng công tâm, không thiên tư thiên vị. Người nói: "Đem lòng chính công vô tư mà đối với người, với công việc khi làm bất cứ việc gì thì đừng nghĩ đến mình trước. Khi hưởng thụ thì mình nên đi sau, phải lo trước thiên hạ, vui sau thiên hạ, phải trừ bỏ chủ nghĩa cá nhân"
$\Rightarrow$ Kết luận: Hồ Chí Minh quan điểm một dân tộc rất cần, kiệm, rất liêm là một dân tộc giàu về vật chất, mạnh về tinh thần, là một dân tộc văn minh, tiến bộ, người coi cần kiệm liêm chính là 4 đức tính cơ bản của con người giống như 4 mùa của trời, 4 phương của đất